Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-02 draft.tex
WIP

  J'ai pu lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
  J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
  sur différentes technologies, à l'écriture d'article de blog. J'ai
  également pu participer activement à la relation client lors de mes
  projets.

@@

  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est pleine expension et ne
  connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
  programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
  personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de services du numérique) et
  ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.

@@

  Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
  digitale. Elle se démarque notamment des autres agence web en proposant
  plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
  web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
  apprentissage automatique et traitement de grosses données, afin
  d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
  traduit notamment par de l'exploration de connaissances à partir de
  données pour des magasins, par exemple, ou la création d'audit.

@@

  Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
  fondateurs ainsi que le troisème associé. Le directeur général de
  l'entreprise (CTO) est Benjamin Tierny, tandis que Robin Komiwes est le
  directeur de la technologie (CTO). Le troisième associé, Julien Vanden
  Torren, est Account Manager, c'est à dire le lien entre l'entreprise et
  les clients.

@@

  L'entreprise compte aujourd'hui 18 employés mais se trouve dans une
  phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grave à de
  nombreux nouveaux projets.

@@

  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
  sont invités à faire des \emph{talks}, c'est à dire de petites
  présentations. Celles-ci ont pour objectif premier de présenter certains
  enjeux et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un
  projet, le résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les
  intéresse. Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une
  équipe de partager entre eux leurs expériences et leur passions.

@@

  De plus, le rédacteur apprend beaucoup car, pour la création de la
  présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
  Il doit appronfondir assez le sujet pour être capable, d'une part d'être
  clair dans sa présentation, d'autre part de répondrex aux éventuelles
  questions.

@@

  Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces compétences
  d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son travail, sa vie
  de tout les jours, mais surtout un techtalk interne peut faire office
  d'incubation pour une présentation dans un autre context. En effet, il
  existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de faire des
  présentations, ce qui est très intéréssant mais aussi peut être assez
  intimidant. Le présentateur peut tester son talk en interne avant d'en
  faire partager la communauté.

@@

  Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
  au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
  intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
  sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
  peu de recherche se révéler creux et sans interet.

@@

  J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
  le blog technique de Dernier cri. Dans cette article je décris les
  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
  que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
  utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
  Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
  clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
  ma qualité de rédaction.

@@

  Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
  et j'ai pus participer au développement de deux applications. Ces deux
  projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
  développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais utilisé cette
  bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.

@@

  Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
  sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyait de
  me mettre sur des projets utilisant ces technologie.

@@

  La popularité de ces trois technologie est en forte hausse, et de plus
  en plus demandé et utilisé pour la création d'application web. C'est
  pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces langages lors de
  mon stage.

@@

  Ma formation c'est faite à partir du site
  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
  vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également
  pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
  m'aider et m'expliquer certain concepts difficiles.

@@

  Le Javascript est un langage de programmation de scripts incontournable
  du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
  d'animation, il est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript
  sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
  Cependant, ce langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en
  résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'un
  mise à jour du langage c'est imposé.

@@

  ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
  Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présente, pour apporter de
  nouvelle fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
  structurer, et de le rendre notamment plus maintenable, tout en restant
  compatibles avec le code existant.

@@

  ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
  donc utilise d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.

@@

  L'apprentissage de ES6 a était primordiale pour mon stage : les
  nouvelles normes rende vraiment le code plus facile à lire et à écrire.
  J'ai ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonne habitude
  quant au styles de mon code.

@@

  Cela m'a également permit de me familiariser avec les normes ECMAScript
  et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
  actualités et évolution des langages. En effet, dans le milieu de
  l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeante et
  il est donc important de rester attentifs à l'actualité.

@@

  J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
  JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
  passer des facilité d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
  long et laborieux à lire et à écrire.

@@

  Développé depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
  d'interfaces utilisateur. Cette bibliothèque c'est démarqué notamment
  par ses performances.

@@

  Elle est aujourd'hui utilisé par de nombreuses entreprises tel que
  Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.

@@

  Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
  certain auprès de la communautés des développeurs web, et de nombreux
  outils se développe autours. C'est donc un avantage d'avoir pu apprendre
  \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
  connaissances lors des deux projets que j'ai effectués.

@@

  En plus de \emph{React}, Facebook à fournit une architecture appelé
  \emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
  composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
  pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet de des
  données d'un événement et ses conséquences.

@@

  \emph{Redux} est une des implémentation de \emph{Flux} les plus
  populaire, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
  concepts liés à la programmation fonctionnelle.

@@

  La mise en place de \emph{Redux}, ou de \emph{Flux} en général peut
  sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
  fichier, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
  peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
  architecture a l'avantage d'offrir une bonne lisibilité quant aux
  changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
  rapidement et d'ajouter des composants sans difficultés puisque
  \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
  donc sont utilité dans les grandes applications.

@@

  Le processus de développement chez Dernier cri se passe généralement
  comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia Cocusse, discute
  avec le client pour comprendre ses besoins et ses attentes. Selon les
  besoins, elle organise une réunion avec le(s) developpeur(s) et le
  client pour clarifier certain point ou pour discuter des différents
  approches du problèmes possible. C'est l'occasion pour le développeur de
  proposer des solutions, peut être un peut différentes de celles
  imaginées par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines
  tâches.

@@

  Ensuite les taches sont estimées par un développeur. Il estime le temps
  qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte l'exploration
  de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possible
  retours. Cette estimation devra ensuite être validée par le client.

@@

  Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
  une description, l'estimation et le développeur à qui est attribué la
  tache. Cela permet à chacun d'avoir une vue à tout moment de l'évolution
  du projet, des tâches en cours ou terminées. Il est également possible
  de commenter chaque \emph{Issue} pour, par exemple, demander des
  précisions, ou faire remonter une erreur.

@@

  Selon les priorités, le développeur choisi ou non l'ordre des taches.
  Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modification tant
  que celle-ci ne sont pas tester, le développeur crée une \emph{branche}
  dans Github, c'est à dire une copie du projet qui évoluera
  indépendamment de la branche principale. C'est sur cette branche que
  seront faites les modifications destinées a implémenter la nouvelle
  fonctionnalité.

@@

  C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
  Le développeur utilise un enviromment de developpement sur son propre
  ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
  traduire par la création d'un base de donnée, ou la connexion à une
  \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
  utilisée lors de la phase de développement n'ai pas d'impact sur celles
  de production.

@@

  Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
  \emph{Pull request} sur Github (comme expliqué plus haut dans le
  rapport). C'est alors le moment de prendre en compte les remarques et
  conseils des autres membres de l'équipe, de corrigé éventuellement des
  éléments, pour s'assurer de la qualité du code avant de l'incorporer
  dans le projet.

@@

  Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
  version du site est déployé en \emph{Staging}, c'est à dire une version
  en ligne du site, qui à le même environnement que la production, mais
  avec des fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles
  fonctionnalités avant de les pousser sur la production.

@@

  Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
  \emph{staging} remplie bien le besoin exprimé par le client, et que la
  nouvelle fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème,
  le développeur reviens sur la tache jusqu'à ce que tout soit réglé.

@@

  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
  client de poussé les modifications sur la production. Il faut alors
  vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passé : que le site
  fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien en
  place.

@@

  -\textgreater{} Introduction

@@

  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
  d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
  développement photo sur Lille, et souhaitait proposé à sa clientèle un
  site simple et efficace.

@@

  Tout d'abord, le projet utilise Github comme service web d'hébergement
  et de gestion de développement, et par conséquent le logiciel de gestion
  de versions Git. Bien qu'ayant déjà utilisé Git et Github lors de mon
  DUT informatique, de projet personnel ou bien de projet à l'UTC, je ne
  connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisé pars
  l'entreprise, notamment le code review et l'onglet projet. (Voir plus
  haut)

@@

  Le projet déjà existant utilisé npm comme gestionaire de paquets. npm
  est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. , automatiquement
  installé par défaut depuis la version 0.6.3 de Node.js. npm fonctionne
  avec un terminal et gère les dépendances pour une application. Il permet
  également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt
  npm. Il offre également la possibilité de créé des scripts. C'est une
  option vraiment pratique car grave a cela on peut construire et lancer
  l'application en une commande.

@@

  J'ai personnellement utilisé ESLint, qui est un utilitaire JavaScript
  open-source et libre créé à l'origine par Nicholas C. Zakas en Juin
  2013. ESLint est écrit en utilisant Node.js pour fournir un
  environnement d'exécution rapide et une installation facile via npm. La
  principale raison pour laquelle ESLint a été créée était de permettre
  aux développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.

@@

  L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai
  pus donc mettre en application les principes appris lors de ma première
  semaine.

@@

  Pour l'intégration du style du site, j'ai pus utiliser Zeplin. C'est une
  application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
  permet aux designers de télécharger leurs maquette fonctionnelle
  directement à partir de Sketch et les ajouter aux dossiers de projet
  dans Zeplin. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux designs
  (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
  éléments). Il est alors beaucoup plus simple d'intégrer les maquettes.

@@

  Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fais le choix
  d'utiliser SASS. Sass (Syntactically Awesome Stylesheets) est un langage
  de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir comme une
  extension de CSS3, ajoutant de nouvelles règles dans notre façon
  d'intégrer un web design. Les principaux ajouts sont : les variables,
  les mixins, l'héritage de sélection et différents options très utiles.

@@

  La première partie du projet consisté à intégrer les maquettes fournit
  par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
  En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
  parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
  l'application était devenu multi-page. Il a donc tout d'abord mettre en
  place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
  pages.

@@

  J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser React Router.
  \href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
  une bibliothèque de routage pour React. Il dispose d'une \emph{API}
  simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
  utilisateur synchronisé avec l'\emph{URL}. React Router est très simple
  à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
  associées au composent correspondants.

@@

  Une fois ce découpage effectuée, j'ai mis en place SASS pour la gestion
  des feuilles de style. Pour facilité son utilisation, j'ai créé
  plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
  utilisé dans tout le projet. Le fichier variable contient notamment les
  code hexadecimal des couleurs de l'application, les tailles des polices
  d'écriture utilisé, etc. Utilisé des variables évite de devoir revenir
  sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une de ses
  variables.

@@

  Une fois ces fichiers SASS principaux créé, j'ai simplement créé un
  fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contiens
  donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
  pour être à l'aise avec le CSS (Cascading Style Sheets), c'est à dire le
  langage décrivant la présentation de l'application. En effet, jusque là
  je n'avais pas eu l'occasion d'appronfondir mes connaissances en
  intégration.

  \paragraph{Téléchargement des
  photos}\label{tuxe9luxe9chargement-des-photos}

@@

>>>>

  J'ai pu lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
  J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
  sur différentes technologies, à l'écriture d'articles de blog. J'ai
  également pu participer activement à la relation client lors de mes
  projets.

@@

  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension et
  ne connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
  programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
  personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de services du numérique) et
  ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.

@@

  Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
  digitale. Elle se démarque notamment des autres agences web en proposant
  plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
  web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
  apprentissage automatique et traitement de grosses données, afin
  d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
  traduit notamment par de l'exploration de connaissances à partir de
  données pour des magasins, par exemple, ou la création d'audit.

@@

  Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
  fondateurs ainsi que le troisième associé. Le directeur général de
  l'entreprise (CTO) est Benjamin Tierny, tandis que Robin Komiwes est le
  directeur de la technologie (CTO). Le troisième associé, Julien Vanden
  Torren, est Account Manager, c'est à dire le lien entre l'entreprise et
  les clients.

@@

  L'entreprise compte aujourd'hui 18 employés mais se trouve dans une
  phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grace à de
  nombreux nouveaux projets.

@@

  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
  sont invités à faire des \emph{talks}, c'est à dire de petites
  présentations. Celles-ci ont pour objectif premier de présenter certains
  enjeux et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un
  projet, le résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les
  intéresse. Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une
  équipe de partager entre eux leurs expériences et leurs passions.

@@

  De plus, le rédacteur apprend beaucoup car, pour la création de la
  présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
  Il doit appronfondir assez le sujet pour être capable, d'une part d'être
  clair dans sa présentation, d'autre part de répondre aux éventuelles
  questions.

@@

  Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces compétences
  d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son travail, sa vie
  de tout les jours, mais surtout un techtalk interne peut faire office
  d'incubation pour une présentation dans un autre contexte. En effet, il
  existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de faire des
  présentations, ce qui est très intéréssant mais aussi peut être assez
  intimidant. Le présentateur peut tester son talk en interne avant d'en
  faire partager la communauté.

@@

  Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
  au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
  intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
  sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
  peu de recherche se révéler creux et sans intêret.

@@

  J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
  le blog technique de Dernier cri. Dans cet article je décris les
  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
  que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
  utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
  Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
  clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
  ma qualité de rédaction.

@@

  Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
  et j'ai pu participer au développement de deux applications. Ces deux
  projets s'appuyaient sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
  développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais utilisé cette
  bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.

@@

  Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
  sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyait de
  me mettre sur des projets utilisant ces technologies.

@@

  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et de plus
  en plus demandée et utilisée pour la création d'applications web. C'est
  pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces langages lors de
  mon stage.

@@

  Ma formation s'est faite à partir du site
  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
  vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également
  pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
  m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.

@@

  Le Javascript est un langage de programmation de scripts incontournable
  du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
  d'animation, il est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript
  sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
  Cependant, ce langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en
  résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une
  mise à jour du langage s'est imposée.

@@

  ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
  Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, pour apporter
  de nouvelles fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
  structurer, et de le rendre notamment plus maintenable, tout en restant
  compatible avec le code existant.

@@

  ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
  donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.

@@

  L'apprentissage de ES6 a était primordial pour mon stage : les nouvelles
  normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à écrire. J'ai
  ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonnes habitudes quant
  au style de mon code.

@@

  Cela m'a également permi de me familiariser avec les normes ECMAScript
  et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
  actualités et évolutions des langages. En effet, dans le milieu de
  l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeantes et
  il est donc important de rester attentif à l'actualité.

@@

  J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
  JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
  passer des facilités d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
  long et laborieux à lire et à écrire.

@@

  Développé depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
  d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
  par ses performances.

@@

  Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses entreprises telles que
  Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.

@@

  Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
  certain auprès de la communautés des développeurs web, et de nombreux
  outils se développent autours. C'est donc un avantage d'avoir pu
  apprendre \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique
  ces connaissances lors des deux projets que j'ai effectué.

@@

  En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
  \emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
  composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
  pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet des données
  d'un événement et ses conséquences.

@@

  \emph{Redux} est une des implémentations de \emph{Flux} les plus
  populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
  concepts liés à la programmation fonctionnelle.

@@

  La mise en place de \emph{Redux}, ou de \emph{Flux} en général peut
  sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
  fichiers, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
  peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
  architecture a l'avantage d'offrir une bonne lisibilité quant aux
  changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
  rapidement et d'ajouter des composants sans difficultés puisque
  \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
  donc son utilité dans les grandes applications.

@@

  Le processus de développement chez Dernier cri se passe généralement
  comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia Cocusse, discute
  avec le client pour comprendre ses besoins et ses attentes. Selon les
  besoins, elle organise une réunion avec le(s) developpeur(s) et le
  client pour clarifier certains points ou pour discuter des différents
  approches du problèmes possible. C'est l'occasion pour le développeur de
  proposer des solutions, peut être un peu différentes de celles imaginées
  par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines tâches.

@@

  Ensuite les taches sont estimées par un développeur. Il estime le temps
  qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte l'exploration
  de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possibles
  retours. Cette estimation devra ensuite être validée par le client.

@@

  Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
  une description, l'estimation et le développeur à qui est attribuée la
  tache. Cela permet à chacun d'avoir une vue à tout moment de l'évolution
  du projet, des tâches en cours ou terminées. Il est également possible
  de commenter chaque \emph{Issue} pour, par exemple, demander des
  précisions, ou faire remonter une erreur.

@@

  Selon les priorités, le développeur choisit ou non l'ordre des tâches.
  Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modifications tant
  que celles-ci ne sont pas testées, le développeur crée une
  \emph{branche} dans Github, c'est à dire une copie du projet qui
  évoluera indépendamment de la branche principale. C'est sur cette
  branche que seront faites les modifications destinées à implémenter la
  nouvelle fonctionnalité.

@@

  C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
  Le développeur utilise un environnement de developpement sur son propre
  ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
  traduire par la création d'une base de données, ou la connexion à une
  \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
  utilisée lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
  celles de production.

@@

  Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
  \emph{Pull request} sur Github (comme expliqué plus haut dans le
  rapport). C'est alors le moment de prendre en compte les remarques et
  conseils des autres membres de l'équipe, de corriger éventuellement des
  éléments, pour s'assurer de la qualité du code avant de l'incorporer
  dans le projet.

@@

  Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
  version du site est déployé en \emph{Staging}, c'est à dire une version
  en ligne du site, qui a le même environnement que la production, mais
  avec des fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles
  fonctionnalités avant de les pousser sur la production.

@@

  Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
  \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le client, et que la
  nouvelle fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème,
  le développeur revient sur la tâche jusqu'à ce que tout soit réglé.

@@

  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
  client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
  vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passée : que le
  site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
  en place.

@@

  J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
  façon plus ou moins importantes. Je vais vous présenter dans cette
  partie les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.

  J'ai aussi pu travailler sur d'autre projet en renfort sur de courtes
  périodes, ainsi que développer un outils pour le site de Dernier cri.

@@

  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
  d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
  développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle un
  site simple et efficace.

@@

  Tout d'abord, le projet utilise Github comme service web d'hébergement
  et de gestion de développement, et par conséquent le logiciel de gestion
  de versions Git. Bien qu'ayant déjà utilisé Git et Github lors de mon
  DUT informatique, de projet personnel ou bien de projet à l'UTC, je ne
  connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisées par
  l'entreprise, notamment le code review et l'onglet projet. (Voir plus
  haut)

@@

  Le projet déjà existant utilisait npm comme gestionaire de paquets. npm
  est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. , automatiquement
  installé par défaut depuis la version 0.6.3 de Node.js. npm fonctionne
  avec un terminal et gère les dépendances pour une application. Il permet
  également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt
  npm. Il offre également la possibilité de créer des scripts. C'est une
  option vraiment pratique car grace à cela on peut construire et lancer
  l'application en une commande.

@@

  J'ai personnellement utilisé ESLint, qui est un utilitaire JavaScript
  open-source et libre créé à l'origine par Nicholas C. Zakas en Juin
  2013. ESLint est écrit en utilisant Node.js pour fournir un
  environnement d'exécution rapide et une installation facile via npm. La
  principale raison pour laquelle ESLint a été créé était de permettre aux
  développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.

@@

  L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai pu
  donc mettre en application les principes appris lors de ma première
  semaine.

@@

  Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser Zeplin. C'est une
  application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
  permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
  directement à partir de Sketch et les ajouter aux dossiers de projet
  dans Zeplin. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux designs
  (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
  éléments). Il est alors beaucoup plus simple d'intégrer les maquettes.

@@

  Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
  d'utiliser SASS. Sass (Syntactically Awesome Stylesheets) est un langage
  de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir comme une
  extension de CSS3, ajoutant de nouvelles règles dans notre façon
  d'intégrer un web design. Les principaux ajouts sont : les variables,
  les mixins, l'héritage de sélection et différents options très utiles.

@@

  La première partie du projet consisté à intégrer les maquettes fournit
  par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
  En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
  parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
  l'application était devenue multi-page. Il a donc tout d'abord fallut
  mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer
  entre les pages.

@@

  J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser React Router.
  \href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
  une bibliothèque de routage pour React. Il dispose d'une \emph{API}
  simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
  utilisateur synchronisé avec l'\emph{URL}. React Router est très simple
  à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
  associées au composant correspondant.

@@

  Une fois ce découpage effectué, j'ai mis en place SASS pour la gestion
  des feuilles de style. Pour faciliter son utilisation, j'ai créé
  plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
  utilisés dans tout le projet. Le fichier \texttt{variable} contient
  notamment les codes hexadecimaux des couleurs de l'application, les
  tailles des polices d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables
  évite de devoir revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide
  de changer l'une de ses variables.

@@

  Une fois ces fichiers SASS principaux créés, j'ai simplement créé un
  fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contient
  donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
  pour être à l'aise avec le CSS (Cascading Style Sheets), c'est à dire le
  langage décrivant la présentation de l'application. En effet, jusque là
  je n'avais pas eu l'occasion d'appronfondir mes connaissances en
  intégration.

  L'intégration du style fut assez rapide, l'application étant
  visuellement assez simple. Grâce à cette première étape j'ai pu me
  familiariser avec l'organisation du projet avant d'attaquer des parties
  plus difficiles.

  \paragraph{Formatage et téléchargement des
  photos}\label{formatage-et-tuxe9luxe9chargement-des-photos}

  La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
  photos vers le serveur. Le client a lui même développé une API assez
  simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
  nombre d'exemplaire, récupérer le prix de la commande\ldots{}

  La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
  directement à l'API. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
  l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
  nécessaire de demander des précisions ou des évolutions au client. Même
  si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
  sur l'API a ralenti le développement.

  Une autre difficulté était le redimensionnement des images avant l'envoi
  au serveur. En effet, quand l'utilisateur sélectionne des photos, nous
  devons tout d'abord passer la photo au format sélectionné, et donc gérer
  les formats incompatibles. Cela a apporté beaucoup de questions. Par
  exemple, si une photo est en 10x15 et que l'utilisateur a sélectionné le
  format 11x15 que fait-on ? Coupe-t-on des morceaux de la photo pour
  arriver au format voulu ? Ou bien ajoute-t-on des bandes ?

  Cela a donc donné lieu à beaucoup de discutions avec le client pour
  résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
  fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
  la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
  jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimal pour
  l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
  l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
  serveur le plus rapide possible.

@@

  L'étape suivante est la création de l'interface et des fonctions
  permettant à l'utilisateur de modifier ses photos. Il peut changer le
  format, recadrer la photo, changer l'orientation\ldots{} J'ai tout
  d'abord chercher s'il existait déja un outil pour le recadrage de la
  photo.

  C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
  proposés par la communauté : il est trés facile de trouver des
  composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
  utiliser
  \href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{react-cropper},
  trouvé sur Github après quelques recherches, qui s'est révélé très
  efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
  renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
  rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
  intégration d'un outil React.

  Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
  j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
  photos, utilisé lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
  paramétres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
  la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}

  Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Ce fut une
  étape
